# JAVA

## 1、下载和安装

### 1.1、JDK安装目录

| 目录 | bin                         | conf         | include          | jmods    | legal            | lib                 |
| ---- | --------------------------- | ------------ | ---------------- | -------- | ---------------- | ------------------- |
| 说明 | 该路径下放了各种工具命令    | 相关配置文件 | 平台特定的头文件 | 各种模块 | 各模块的授权文档 | 工具的一些补充JAR包 |
| 备注 | 其中比较重要的有javac和java |              |                  |          |                  |                     |

### 1.2、JRE和JDK

* JDK：Java开发工具包
  * 包含：
    * JVM虚拟机：Java程序运行的地方
    * 核心类库：Java预置库，可以直接使用
    * 开发工具：
      * javac：编译工具
      * java：运行工具
      * jdb：debug调试工具
      * jhat：内存分析工具
      * ...
* JRE：Java运行环境（Java Runtime Environment)
  * 包含：
    * JVM虚拟机
    * 核心类库
    * 运行工具
* JDK包含JRE
* JRE包含JVM

## 2、字面量的分类

### 2.1、什么是字面量

字面量及数据在程序中的书写格式

| 字面量类型 | 说明                             | 举例                |
| ---------- | -------------------------------- | ------------------- |
| 整数类型   | 不带小数点的数字                 | 1，-2               |
| 小数类型   | 带小数点的数字                   | 1.23，-5.21         |
| 字符串类型 | 用双引号括起来的内容             | "hola"              |
| 字符类型   | 用单引号括起来的，内容只能有一个 | 'A', 'a', '0', '我' |
| 布尔类型   | 布尔值                           | true false          |
| 空类型     | 一个特殊的值，空值               | null                |

### 2.2、制表符

在打印的时候，把字符串的长度补齐到8，或者8的整数倍。最少补1个空格，最多补8个空格。

方便格式化展示。

![](image/2023-12-10-java-starter/1702199915845.png)

## 3、变量

### 3.1、变量定义

数据类型 变量名 = 数据值;

### 3.2、变量的注意事项

* 只能存储一个值
* 变量名不允许重复定义
* 一条语句可以定义多个变量
* 变量在使用之前一定要进行复制
* 变量的作用域

![1702200349797](image/2023-12-10-java-starter/1702200349797.png)

## 4、进制

### 4.1、进制在代码中的表现形式

| 进制     | 说明                              |
| -------- | --------------------------------- |
| 二进制   | 由0和1组成，代码中以0b开头        |
| 十进制   | 由0~9组成，代码中不需要加前缀     |
| 八进制   | 由0~7组成，代码中以0开头          |
| 十六进制 | 由0~9和 a ~ f组成，代码中以0x开头 |

![1702200551904](image/2023-12-10-java-starter/1702200551904.png)

### 4.2、进制转换

| 八进制转十进制                                                  | 十六进制转十进制                                                | 二进制转十进制                                                  | 十进制转其他进制                                                |
| --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| ![1702200726108](image/2023-12-10-java-starter/1702200726108.png) | ![1702200783928](image/2023-12-10-java-starter/1702200783928.png) | ![1702200804635](image/2023-12-10-java-starter/1702200804635.png) | ![1702200883167](image/2023-12-10-java-starter/1702200883167.png) |

## 5、计算机存储编码

### 5.1、ASCII编码 - 美国

美国信息交换标准码表：American Standard Code for Infomation Interchange

![1702201141347](image/2023-12-10-java-starter/1702201141347.png)

### 5.2、GB2312编码和GBK - 中国

* GB2312编码：1981年5月1日发布的简体中文汉字编码国家标准
* BIG5编码：台湾地区繁体中文标准字符集
* GBK编码：2000年3月17日发布，包含全部中日韩汉字和BIG5编码中的全部繁体汉字

### 5.3、Unicode编码 - 国际

国际标准字符集，它将世界各种语言的每一个字符定义一个唯一的编码，以满足跨语言、跨平台的文本信息转换

## 6、计算机数据存储

在计算机中，任意数据都是以二进制的形式来存储的

| Text文本                                               | Image图片                           | Sound声音                    |
| ------------------------------------------------------ | ----------------------------------- | ---------------------------- |
| 数字：转二进制<br />字母：查询码表<br />汉字：查询码表 | 通过每一个像素点中的RGB三原色来存储 | 对声音的波形图进行采样再存储 |

### 6.1、图片数据 - 灰度图

用0~255表示灰度数据

![1702201535742](image/2023-12-10-java-starter/1702201535742.png)

### 6.2、颜色数据 - 三原色

| 十进制写法0~255                                                 | 十六进制写法0~FF                                                | 备注                                                            |
| --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| ![1702201722003](image/2023-12-10-java-starter/1702201722003.png) | ![1702201714999](image/2023-12-10-java-starter/1702201714999.png) | ![1702201794760](image/2023-12-10-java-starter/1702201794760.png) |

### 6.3、声音数据 - 波形图

![1702201921998](image/2023-12-10-java-starter/1702201921998.png)

## 7、数据类型

### 7.1、基本数据类型

| 数据基本类型                                                    | long类型需要加后缀L                                             | float类型需要加后缀F                                            | 其余类型不需要                                                  |
| --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| ![1702202133905](image/2023-12-10-java-starter/1702202133905.png) | ![1702202156380](image/2023-12-10-java-starter/1702202156380.png) | ![1702202171453](image/2023-12-10-java-starter/1702202171453.png) | ![1702202195202](image/2023-12-10-java-starter/1702202195202.png) |

### 7.2、数据类型总结

| 基本类型四类八种 + 引用类型                                                                                                                                                        | 大丰李世博 + 丰李加后缀                                         |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| ![1702202314378](https://file+.vscode-resource.vscode-cdn.net/Users/didi/Documents/goddancer/github/goddancer.github.io/_posts/java/image/2023-12-10-java-starter/1702202314378.png) | ![1702202394035](image/2023-12-10-java-starter/1702202394035.png) |

## 8、键盘录入

| ![1702798579046](image/2023-12-10-java-starter/1702798579046.png) | ![1702798572047](image/2023-12-10-java-starter/1702798572047.png) |
| --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |

## 9、项目结构

| ![1702798768292](image/2023-12-10-java-starter/1702798768292.png) | ![1702798772464](image/2023-12-10-java-starter/1702798772464.png) |
| --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |

## 10、算数运算

### 10.1、普通运算

* **整数参与运行得到的结果只能是整数**
* 小数参与运算，得到的结果可能不精确

| ![1702798909116](image/2023-12-10-java-starter/1702798909116.png) | ![1702798903335](image/2023-12-10-java-starter/1702798903335.png) | ![1702798893850](image/2023-12-10-java-starter/1702798893850.png) |
| --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |

### 11.2、字符串拼接

* java中的字符串拼接和js中表现类似

| ![1702802497040](https://file+.vscode-resource.vscode-cdn.net/Users/didi/Documents/goddancer/github/goddancer.github.io/_posts/java/image/2023-12-10-java-starter/1702802497040.png) | ![1702802634349](image/2023-12-10-java-starter/1702802634349.png) | ![1702802671260](image/2023-12-10-java-starter/1702802671260.png) |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |
| 字符串拼接常规表现                                                                                                                                                                 | ![1702802644090](image/2023-12-10-java-starter/1702802644090.png) |                                                                 |
|                                                                                                                                                                                    | char类型字符                                                    |                                                                 |

## 11、类型转换

### 11.1、隐式转换

* 隐式转换(类型提升))：把取值范围小的转换成取值范围大的
* 类型不一样，不能进行计算，只有转换成一样的类型才能计算
* 类型取值范围小的和大的进行计算，会先转换成大的，再进行计算
* byte、short、char三种类型的数据在运算时，会先转换成int，然后再进行计算

| ![1702801164151](image/2023-12-10-java-starter/1702801164151.png) | ![1702801158503](image/2023-12-10-java-starter/1702801158503.png) | ![1702801147153](image/2023-12-10-java-starter/1702801147153.png) | ![1702801139260](image/2023-12-10-java-starter/1702801139260.png) |
| --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- |

### 11.2、强制转换

* 如果把一个取值范围大的数值，赋值给取值范围小的变量，是不允许直接赋值的。

  * 如果一定要这么做，就需要加入强制转换

| ![1702802092088](image/2023-12-10-java-starter/1702802092088.png) | ![1702802108129](image/2023-12-10-java-starter/1702802108129.png) | ![1702802236717](image/2023-12-10-java-starter/1702802236717.png)                 |
| --------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------- |
| * 两个short类型的变量进行计算，得到的结果是int类型              | * 如果保持byte类型，需要将结果进行强制转换                      | * 因为byte类型取值范围为-128到127之间<br />当超过这个范围以后，就会溢出发生错误 |
